---
tags: [семья, Фрейд, Человек-Волк, характер]
---

Источник:: [[Человек-Волк — конспект, Фрейд, 1918]]

Одно из семейных преданий, бесчисленное количество раз повторявшееся пациенту по поводу его позднейшего заболевания, знакомит нас с главной загадкой случая. Он будто бы сначала был очень кротким, послушным и скорее тихим ребёнком, так что о нём говорили — ему бы следовало быть девочкой, а старшей сестре мальчиком. Но однажды, когда родители вернулись с летней поездки, они нашли его преображённым: недовольным, раздражительным, неистовым, обижающимся по любому поводу, он бушевал и кричал как дикарь, так что родители, когда это состояние затянулось, стали опасаться, что впоследствии его не удастся отдать в школу. Это было то лето, когда присутствовала английская гувернантка, оказавшаяся взбалмошной, несносной особой, к тому же пристрастной к вину. Мать была склонна связывать перемену характера мальчика с воздействием этой англичанки; проницательная же бабушка, делившая с детьми то лето, придерживалась мнения, что раздражительность мальчика вызвана раздорами между англичанкой и няней — гувернантка неоднократно называла няню ведьмой и заставляла её покидать комнату; малыш открыто принял сторону любимой «Нани» и выказал гувернантке свою ненависть. Как бы то ни было, англичанку вскоре после возвращения родителей отослали прочь, но невыносимый характер ребёнка от этого ничуть не изменился.

→ [[Первая «сцена» — недополученные рождественские подарки (Фрейд, 1918, Человек-Волк)]]

Полный-текст:: [[Человек-Волк — полный текст, Фрейд, 1918#^p15]]
